### 1. **run**:                                                                                                   																		

**docker run ：**创建一个新的容器并运行一个命令 

```
docker container run -p 8000:3000 -it koa-demo:0.0.1 /bin/bash
```

OPTIONS说明：

- **-a stdin:** 指定标准输入输出内容类型，可选 STDIN/STDOUT/STDERR 三项；
- **-d:** 后台运行容器，并返回容器ID；
- **-i:** 以交互模式运行容器，通常与 -t 同时使用；
- **-p**参数：容器的 3000 端口映射到本机的 8000 端口。
- **-t:** 为容器重新分配一个伪输入终端，通常与 -i 同时使用；
- **--name="nginx-lb":** 为容器指定一个名称；
- **--dns 8.8.8.8:** 指定容器使用的DNS服务器，默认和宿主一致；
- **--dns-search example.com:** 指定容器DNS搜索域名，默认和宿主一致；
- **-h "mars":** 指定容器的hostname；
- **-e username="ritchie":** 设置环境变量；
- **--env-file=[]:** 从指定文件读入环境变量；
- **--cpuset="0-2" or --cpuset="0,1,2":** 绑定容器到指定CPU运行；
- **-m :**设置容器使用内存最大值；
- **--net="bridge":** 指定容器的网络连接类型，支持 bridge/host/none/container: 四种类型；
- **--link=[]:** 添加链接到另一个容器；
- **--expose=[]:** 开放一个端口或一组端口；
	 **--volume , -v:**	绑定一个卷
- **-it**：容器的 Shell 映射到当前的 Shell，然后你在本机窗口输入的命令，就会传入容器
- **/bin/bash**：容器启动以后，内部第一个执行的命令。这里是启动 Bash，保证用户可以使用 Shell。
- **koa-demo:0.0.1**：image 文件的名字（如果有标签，还需要提供标签，默认是 latest 标签）。

#### 实例

使用docker镜像nginx:latest以后台模式启动一个容器,并将容器命名为mynginx。

```
docker run --name mynginx -d nginx:latest
```

使用镜像nginx:latest以后台模式启动一个容器,并将容器的80端口映射到主机随机端口。

```
docker run -P -d nginx:latest
```

使用镜像 nginx:latest，以后台模式启动一个容器,将容器的 80 端口映射到主机的 80 端口,主机的目录 /data 映射到容器的 /data。

```
docker run -p 80:80 -v /data:/data -d nginx:latest
```

绑定容器的 8080 端口，并将其映射到本地主机 127.0.0.1 的 80 端口上。

```
$ docker run -p 127.0.0.1:80:8080/tcp ubuntu bash
```

使用镜像nginx:latest以交互模式启动一个容器,在容器内执行/bin/bash命令。

```
runoob@runoob:~$ docker run -it nginx:latest /bin/bash
root@b8573233d675:/# 
```




2. ### start/stop/restart 命令

   **docker start** :启动一个或多个已经被停止的容器

   **docker stop** :停止一个运行中的容器

   **docker restart** :重启容器

   

   #### 实例

   启动已被停止的容器myrunoob

   ```
   docker start myrunoob
   ```

   停止运行中的容器myrunoob

   ```
   docker stop myrunoob
   ```

   重启容器myrunoob

   ```
   docker restart myrunoob
   ```

​	



3. ### kill 命令

   **docker kill** :杀掉一个运行中的容器。 

   **-s :**向容器发送一个信号 

   ##### 实例

   杀掉运行中的容器mynginx

   ```
   runoob@runoob:~$ docker kill -s KILL mynginx
   mynginx
   ```



4. ### rm 命令

   **docker rm ：**删除一个或多少容器 

   ##### 语法

   ```
   docker rm [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
   ```

   OPTIONS说明：

   - **-f :**通过SIGKILL信号强制删除一个运行中的容器
   - **-l :**移除容器间的网络连接，而非容器本身
   - **-v :**-v 删除与容器关联的卷



#### 	实例

​	强制删除容器db01、db02

```
	docker rm -f db01 db02
```

​	移除容器nginx01对容器db01的连接，连接名db

```
	docker rm -l db 
```

​	删除容器nginx01,并删除容器挂载的数据卷

```
	docker rm -v nginx01
```

​	

5. ### pause/unpause 命令

   **docker pause** :暂停容器中所有的进程。

   **docker unpause** :恢复容器中所有的进程。

##### 实例

暂停数据库容器db01提供服务。

```
docker pause db01
```

恢复数据库容器db01提供服务。

```
docker unpause db01
```





6. ### create 命令

   **docker create ：**创建一个新的容器但不启动它 

​	用法同 [docker run](https://www.runoob.com/docker/docker-run-command.html) 



7. ### exec命令

   **docker exec ：**在运行的容器中执行命令 

   ##### 语法

   ```
   docker exec [OPTIONS] CONTAINER COMMAND [ARG...]
   ```

​	OPTIONS说明：

- **-d :**分离模式: 在后台运行
- **-i :**即使没有附加也保持STDIN 打开
- **-t :**分配一个伪终端

#### 实例

在容器 mynginx 中以交互模式执行容器内 /root/runoob.sh 脚本:

```
runoob@runoob:~$ docker exec -it mynginx /bin/sh /root/runoob.sh
http://www.runoob.com/
```

在容器 mynginx 中开启一个交互模式的终端:

```
runoob@runoob:~$ docker exec -i -t  mynginx /bin/bash
root@b1a0703e41e7:/#
```

也可以通过 docker ps -a 命令查看已经在运行的容器，然后使用容器 ID 进入容器。

查看已经在运行的容器 ID：

```
# docker ps -a 
...
9df70f9a0714        openjdk             "/usercode/script.sh…" 
...
```

第一列的 9df70f9a0714 就是容器 ID。

通过 exec 命令对指定的容器执行 bash:

```
# docker exec -it 9df70f9a0714 /bin/bash
```



### 1. ps

​	**docker ps :** 列出容器 

### 语法

```
docker ps [OPTIONS]
```

​	OPTIONS说明：

- **-a :**显示所有的容器，包括未运行的。

- **-f :**根据条件过滤显示的内容。

  

- **--format :**指定返回值的模板文件。

- **-l :**显示最近创建的容器。

- **-n :**列出最近创建的n个容器。

- **--no-trunc :**不截断输出。

- **-q :**静默模式，只显示容器编号。

- **-s :**显示总的文件大小。

### 实例

列出所有在运行的容器信息。

```
docker ps
```

列出最近创建的5个容器信息。 

```
 docker ps -n 5
```

列出所有创建的容器ID。 

```
docker ps -a -q
```



### 2. inspect

**docker inspect :** 获取容器/镜像的元数据。 

#### 语法

```
docker inspect [OPTIONS] NAME|ID [NAME|ID...]
```

OPTIONS说明：

- **-f :**指定返回值的模板文件。
- **-s :**显示总的文件大小。
- **--type :**为指定类型返回JSON。

#### 实例

获取镜像mysql:5.6的元信息。

```
docker inspect mysql:5.6
```

获取正在运行的容器mymysql的 IP。 

```
docker inspect --format='{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.IPAddress}}{{end}}' mymysql
```



### 3.top

**docker top :**查看容器中运行的进程信息，支持 ps 命令参数。 

#### 语法

```
docker top [OPTIONS] CONTAINER [ps OPTIONS]
```

容器运行时不一定有/bin/bash终端来交互执行top命令，而且容器还不一定有top命令，可以使用docker top来实现查看container中正在运行的进程。 

#### 实例

查看容器mymysql的进程信息。

```
docker top mymysql
```

查看所有运行容器的进程信息。 

```
for i in  `docker ps |grep Up|awk '{print $1}'`;do echo \ &&docker top $i; done
```

### 4.events

**docker events :** 从服务器获取实时事件 

#### 语法

```
docker events [OPTIONS]
```

OPTIONS说明：

- **-f ：**根据条件过滤事件；
- **--since ：**从指定的时间戳后显示所有事件;
- **--until ：**流水时间显示到指定的时间为止；

#### 实例

显示docker 2016年7月1日后的所有事件。

```
docker events  --since="1467302400"
```

显示docker 镜像为mysql:5.6 2016年7月1日后的相关事件。 

```
docker events -f "image"="mysql:5.6" --since="1467302400" 
```

如果指定的时间是到秒级的，需要将时间转成时间戳。如果时间为日期的话，可以直接使用，如--since="2016-07-01"。 



### 5.logs

**docker logs :** 获取容器的日志 

#### 语法

```
docker logs [OPTIONS] CONTAINER
```

OPTIONS说明：

- **-f :** 跟踪日志输出
- **--since :**显示某个开始时间的所有日志
- **-t :** 显示时间戳
- **--tail :**仅列出最新N条容器日志

#### 实例

跟踪查看容器mynginx的日志输出。

```
docker logs -f mynginx
```

查看容器mynginx从2016年7月1日后的最新10条日志。 

```
docker logs --since="2016-07-01" --tail=10 mynginx
```



### 6.wait

**docker wait :** 阻塞运行直到容器停止，然后打印出它的退出代码。 

#### 语法

```
docker wait [OPTIONS] CONTAINER [CONTAINER...]
```

#### 实例

```
docker wait CONTAINER
```

### 7.export

**docker export :**将文件系统作为一个tar归档文件导出到STDOUT。 

#### 语法

```
docker export [OPTIONS] CONTAINER
```

OPTIONS说明：

- **-o :**将输入内容写到文件。

#### 实例

将id为a404c6c174a2的容器按日期保存为tar文件。

```
docker export -o mysql-`date +%Y%m%d`.tar a404c6c174a2
```

```
ls mysql-`date +%Y%m%d`.tar
```



### 8.port

**docker port :**列出指定的容器的端口映射，或者查找将PRIVATE_PORT NAT到面向公众的端口。 

#### 语法

```
docker port [OPTIONS] CONTAINER [PRIVATE_PORT[/PROTO]]
```

#### 实例

查看容器mynginx的端口映射情况。

```
runoob@runoob:~$ docker port mymysql
3306/tcp -> 0.0.0.0:3306
```



### 1.Docker commit 命令

**docker commit :**从容器创建一个新的镜像。 

#### 语法

```
docker commit [OPTIONS] CONTAINER [REPOSITORY[:TAG]]
```

OPTIONS说明：

- **-a :**提交的镜像作者；

  

- **-c :**使用Dockerfile指令来创建镜像；

  

- **-m :**提交时的说明文字；

  

- **-p :**在commit时，将容器暂停。

  

#### 实例

将容器a404c6c174a2 保存为新的镜像,并添加提交人信息和说明信息。

```
docker commit -a "runoob.com" -m "my apache" a404c6c174a2  mymysql:v1 
sha256:37af1236adef1544e8886be23010b66577647a40bc02c0885a6600b33ee28057

docker images mymysql:v1
```



### 2.cp

**docker cp :**用于容器与主机之间的数据拷贝。 

#### 语法

```
docker cp [OPTIONS] CONTAINER:SRC_PATH DEST_PATH|-
```

```
docker cp [OPTIONS] SRC_PATH|- CONTAINER:DEST_PATH
```

OPTIONS说明：

- **-L :**保持源目标中的链接

#### 实例

将主机/www/runoob目录拷贝到容器96f7f14e99ab的/www目录下。

```
docker cp /www/runoob 96f7f14e99ab:/www/
```

将主机/www/runoob目录拷贝到容器96f7f14e99ab中，目录重命名为www。

```
docker cp /www/runoob 96f7f14e99ab:/www
```

将容器96f7f14e99ab的/www目录拷贝到主机的/tmp目录中。

```
docker cp  96f7f14e99ab:/www /tmp/
```



### 3.diff

**docker diff :** 检查容器里文件结构的更改。

#### 语法

```
docker diff [OPTIONS] CONTAINER
```

#### 实例

查看容器mymysql的文件结构更改。

```
runoob@runoob:~$ docker diff mymysql
```



### 1.login/logout

**docker login :** 登陆到一个Docker镜像仓库，如果未指定镜像仓库地址，默认为官方仓库 Docker Hub

**docker logout :** 登出一个Docker镜像仓库，如果未指定镜像仓库地址，默认为官方仓库 Docker Hub

#### 语法

```
docker login [OPTIONS] [SERVER]
```

```
docker logout [OPTIONS] [SERVER]
```

OPTIONS说明：

- **-u :**登陆的用户名
- **-p :**登陆的密码

#### 实例

登陆到Docker Hub

```
docker login -u 用户名 -p 密码
```

登出Docker Hub

```
docker logout
```



### 2.push

**docker push :** 将本地的镜像上传到镜像仓库,要先登陆到镜像仓库 

#### 语法

```
docker push [OPTIONS] NAME[:TAG]
```

OPTIONS说明：

- **--disable-content-trust :**忽略镜像的校验,默认开启

#### 实例

上传本地镜像myapache:v1到镜像仓库中。

docker push myapache:v1



### 3.search

**docker search :** 从Docker Hub查找镜像

#### 语法

```
docker search [OPTIONS] TERM
```

OPTIONS说明：

- **--automated :**只列出 automated build类型的镜像；
- **--no-trunc :**显示完整的镜像描述；
- **-s :**列出收藏数不小于指定值的镜像。

#### 实例

从Docker Hub查找所有镜像名包含java，并且收藏数大于10的镜像

```
runoob@runoob:~$ docker search -s 10 java
```

### 1.images

**docker images :** 列出本地镜像。 

#### 语法

```
docker images [OPTIONS] [REPOSITORY[:TAG]]
```

OPTIONS说明：

- **-a :**列出本地所有的镜像（含中间映像层，默认情况下，过滤掉中间映像层）；

  

- **--digests :**显示镜像的摘要信息；

  

- **-f :**显示满足条件的镜像；

  

- **--format :**指定返回值的模板文件；

  

- **--no-trunc :**显示完整的镜像信息；

  

- **-q :**只显示镜像ID。

  

#### 实例

查看本地镜像列表。

```
 docker images
```

列出本地镜像中REPOSITORY为ubuntu的镜像列表。 

```
docker images  ubuntu
```



### 2.rmi

**docker rmi :** 删除本地一个或多少镜像。 

#### 语法

```
docker rmi [OPTIONS] IMAGE [IMAGE...]
```

OPTIONS说明：

- **-f :**强制删除；

  

- **--no-prune :**不移除该镜像的过程镜像，默认移除；

  

#### 实例

强制删除本地镜像 runoob/ubuntu:v4。

```
docker rmi -f runoob/ubuntu:v4
```



### 3.tag

**docker tag :** 标记本地镜像，将其归入某一仓库。 

#### 语法

```
docker tag [OPTIONS] IMAGE[:TAG] [REGISTRYHOST/][USERNAME/]NAME[:TAG]
```

#### 实例

将镜像ubuntu:15.10标记为 runoob/ubuntu:v3 镜像。 

```
root@runoob:~# docker tag ubuntu:15.10 runoob/ubuntu:v3
root@runoob:~# docker images   runoob/ubuntu:v3
```



### 4.build

**docker build** 命令用于使用 Dockerfile 创建镜像。 

#### 语法

```
docker build [OPTIONS] PATH | URL | -
```

OPTIONS说明：

- **--build-arg=[] :**设置镜像创建时的变量；
- **--cpu-shares :**设置 cpu 使用权重；
- **--cpu-period :**限制 CPU CFS周期；
- **--cpu-quota :**限制 CPU CFS配额；
- **--cpuset-cpus :**指定使用的CPU id；
- **--cpuset-mems :**指定使用的内存 id；
- **--disable-content-trust :**忽略校验，默认开启；
- **-f :**指定要使用的Dockerfile路径；
- **--force-rm :**设置镜像过程中删除中间容器；
- **--isolation :**使用容器隔离技术；
- **--label=[] :**设置镜像使用的元数据；
- **-m :**设置内存最大值；
- **--memory-swap :**设置Swap的最大值为内存+swap，"-1"表示不限swap；
- **--no-cache :**创建镜像的过程不使用缓存；
- **--pull :**尝试去更新镜像的新版本；
- **--quiet, -q :**安静模式，成功后只输出镜像 ID；
- **--rm :**设置镜像成功后删除中间容器；
- **--shm-size :**设置/dev/shm的大小，默认值是64M；
- **--ulimit :**Ulimit配置。
- **--tag, -t:** 镜像的名字及标签，通常 name:tag 或者 name 格式；可以在一次构建中为一个镜像设置多个标签。
- **--network:** 默认 default。在构建期间设置RUN指令的网络模式

#### 实例

使用当前目录的 Dockerfile 创建镜像，标签为 runoob/ubuntu:v1。

```
docker build -t runoob/ubuntu:v1 . 
```

使用URL **github.com/creack/docker-firefox** 的 Dockerfile 创建镜像。

```
docker build github.com/creack/docker-firefox
```

也可以通过 -f Dockerfile 文件的位置：

```
$ docker build -f /path/to/a/Dockerfile .
```

在 Docker 守护进程执行 Dockerfile 中的指令前，首先会对 Dockerfile 进行语法检查，有语法错误时会返回：

```
$ docker build -t test/myapp .
Sending build context to Docker daemon 2.048 kB
Error response from daemon: Unknown instruction: RUNCMD
```



### 5.history

**docker history :** 查看指定镜像的创建历史。

#### 语法

```
docker history [OPTIONS] IMAGE
```

OPTIONS说明：

- **-H :**以可读的格式打印镜像大小和日期，默认为true；

  

- **--no-trunc :**显示完整的提交记录；

  

- **-q :**仅列出提交记录ID。

  

#### 实例

查看本地镜像runoob/ubuntu:v3的创建历史。

```
docker history runoob/ubuntu:v3
```



### 6.save

**docker save :** 将指定镜像保存成 tar 归档文件。 

#### 语法

```
docker save [OPTIONS] IMAGE [IMAGE...]
```

OPTIONS 说明：

- **-o :**输出到的文件。

  

#### 实例

将镜像 runoob/ubuntu:v3 生成 my_ubuntu_v3.tar 文档

```
runoob@runoob:~$ docker save -o my_ubuntu_v3.tar runoob/ubuntu:v3
runoob@runoob:~$ ll my_ubuntu_v3.tar
-rw------- 1 runoob runoob 142102016 Jul 11 01:37 my_ubuntu_v3.ta
```



### 7.load

**docker load :** 导入使用 [docker save](https://www.runoob.com/docker/docker-save-command.html) 命令导出的镜像。 

#### 语法

```
docker load [OPTIONS]
```

OPTIONS 说明：

- **-i :**指定导出的文件。
- **-q :**精简输出信息。

#### 实例

导入镜像：

```
docker load -i ubuntu.tar
docker load < ubuntu.tar
```

### 8.import

**docker import :** 从归档文件中创建镜像。 

#### 语法

```
docker import [OPTIONS] file|URL|- [REPOSITORY[:TAG]]
```

OPTIONS说明：

- **-c :**应用docker 指令创建镜像；

- **-m :**提交时的说明文字；

  

#### 实例

从镜像归档文件my_ubuntu_v3.tar创建镜像，命名为runoob/ubuntu:v4

```
runoob@runoob:~$ docker import  my_ubuntu_v3.tar runoob/ubuntu:v4  
sha256:63ce4a6d6bc3fabb95dbd6c561404a309b7bdfc4e21c1d59fe9fe4299cbfea39
runoob@runoob:~$ docker images runoob/ubuntu:v4
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
runoob/ubuntu       v4                  63ce4a6d6bc3        20 seconds ago      142.1 MB
```

### 1.info

docker info : 显示 Docker 系统信息，包括镜像和容器数。。 

#### 语法

```
docker info [OPTIONS]
```

#### 实例

查看docker系统信息。

```
docker info
```



### 2.version

docker version :显示 Docker 版本信息。 

#### 语法

```
docker version [OPTIONS]
```

OPTIONS说明：

- **-f :**指定返回值的模板文件。

  

#### 实例

显示 Docker 版本信息。

```
 docker version
```