### Docker数据管理



在生产环境中使用 Docker，往往需要对数据进行持久化，或者需要在多个容器之间进行 数据共享，这必然涉及容器的数据管理操作。 

容器中的管理数据主要有两种方式：

- 数据卷 （Data Volumes）： 容器内数据直接映射到本地主机环境；

- 数据卷容器（Data Volume Containers）： 使用特定容器维护数据卷。 

本章将首先介绍如何在容器内创建数据卷，并且把本地的目录或文件挂载到容器内的数 据卷中。 接下来，介绍如何使用数据卷容器在容器和主机、容器和容器之间共享数据，并实 现数据的备份和恢复。



#### 数据卷

**数据卷**是一个可供容器使用的特殊目录，它将主机操作系统目录直接映射进容器，类似于Linux中的mount行为

数据卷可以提供很多有用的特性： 

- 数据卷可以在容器之间共事和重用，容器间传递数据将变得高效与方便； 
- 对数据卷内数据的修改会立马生效，无论是容器内操作还是本地操作； 
- 对数据卷的更新不会影响镜像，解摘开应用和数据； 
-  卷会一直存在 ，直到没有容器使用，可以安全地卸载它。



**创建数据卷**

Docker提供了**volume子命令**来管理数据卷，如下命令可以快速在本地创建一个数据卷：

```
docker volume create -d local test
```

此时，查看/var/lib/docker/volumes路径下，会发现所创建的数据卷位置：

```
ls -l /var/lib/docker/volumes
```

除了create子命令外，docker valume还支持inspect （查看详细信息）、 ls （列 出已有数据卷）、 pru口e （清理无用数据卷）、 rm （删除数据卷）等，读者可以自行实践。



**绑定数据卷**

除了使用 volume 子命令来管理数据卷外，还可以在创建容器时将主机本地的任意路径 挂载到容器内作为数据卷，这种形式创建的数据卷称为绑定数据卷。 

在用 docker [container] ru口命令的时候，可以使用 －mount 选项来使用数据卷

-mount 选项支持三种类型的数据卷，包括：

- volume ： 普通数据卷，映射到主机／var/lib/docker/volumes 路径下；  
- bind：绑定数据卷，映射到主机指定路径下； 
- tmpfs ：临时数据卷，只存在于内存中。 

下面使用 training/webapp 镜像创建一个 Web 容器，并创建一个数据卷挂载到容器 的／opt/webapp 目录：

```
docker run d P -name web mount type=bind,source=/webapp,destination=/opt/ webapp tra工n工ng/webapp python app.py 
```

上述命令等同于使用旧的 －v 标记可以在容器内创建一个数据卷：

```
 docker run - d - P --name web - v /webapp: /opt/webapp training/webapp python app.py 
```



这个功能在进行应用测试的时候十分方便，比如用户可以放置一些程序或数据到本地目 录中实时进行更新，然后在容器内运行和使用。 

另外，本地目录的路径必须是绝对路径，容器内路径可以为相对路径。 如果目录不存 在， Docker 会自动创建。 

Docker 挂载数据卷的默认权限是读写（rw），用户也可以通过 ro 指定为只读：

```
docker ru且－d -P --name web -v /webapp: /opt/webapp:ro training/webapp python app.py 
```

加了： **ro** 之后，容器内对所挂载数据卷内的数据就无法修改了。 

如果直接挂载一个文件到容器，使用文件编辑工具，包括 vi 或者 sed - - in place 的时候，可能会造成文件 inode 的改变。 从 Docker 1.1.0 起，这会导致报错误信息。 所以推 荐的方式是直接挂载文件所在的目录到容器内。



#### 数据卷容器

如果用户需要在多个容器之间共享一些持续更新的数据，最简单的方式是使用数据卷容器。 数据卷容器也是一个容器，但是它的目的是专门提供数据卷给其他容器挂载。 

首先，创建一个数据卷容器 dbdata， 并在其中创建一个数据卷挂载到／dbdata :

```
 docker run it -v /dbdata 口ame dbdata ubuntu 
```

查看／dbdata 目录：

```
root@3 ed94f279b6f:/# ls 
```

然后，可以在其他容器中使用－－volumes-from 来挂载 dbdata 容器中的数据卷，例 如创建 dbl 和 db2 两个容器，并从 dbdata 容器挂载数据卷：

```
 docker run -it --volumes-from dbdata -name dbl ubuntu 
 docker run -it --volumes-from dbdata －口ame db2 ubuntu 
```

此时， 容器 dbl 和 db2 都挂载同一个数据卷到相同的／dbdata 目录，三个容器任何 一方在该目录下的写人，其他容器都可以看到。 

例如，在 dbdata 容器中创建一个 test 文件：

```
root@3ed94f279b6f: /# cd /dbdata 
root@3ed94f279b6f: /dbdata# touch test 
root@3ed94f279b6f:/dbdata# ls 

```

可以多次使用－－volumes-from 参数来从多个容器挂载多个数据卷，还可以从其他已 经挂载了容器卷的容器来挂载数据卷：

```
docker run -d --name db3 --volumes-from dbl training/postgres 
```



#### 注意：

```
使用 --volumes-from参数所挂在数据卷的容器自身并不需要保持在运行状态
```

如果删除了挂载的容器（包括 dbdata、 db1和 db2 ），数据卷并不会被自动删除。 如果 要删除一个数据卷，必须在删除最后一个还挂载着它的容器时显式使用 docker rm -v 命 令来指定同时删除关联的容器。 



使用数据卷容器可以让用户在容器之间自由地升级和移动数据卷，具体的操作将在下一 节进行讲解。



#### 利用数据卷容器来迁移数据

可以利用数据卷容器对其中的数据卷进行备份、回复、以实现数据的迁移

##### 1.备份

 使用下面的命令来备份 dbdata 数据卷容器内的数据卷：

```
 docker run -volumes-from dbdata -v $ (pwd) : /backup - -name worker ubuntu tar cvf /backup/backup.tar /dbdata 
```

这个命令稍微有点复杂，具体分析下。 

首先利用 ubuntu 镜像创建了一个容器 worker。 使用－ -volumes-from dbdata 参数 来让 worker 容器挂载 dbdata 容器的数据卷（即 dbdata 数据卷）；使用－v $ (pwd) : /backup 参数来挂载本地的当前目录到 worker 容器的／backup 目 录。 

worker 容器启动后，使用 tar cvf /backup/backup.tar /dbdata 命令将／dbdata 下内容备份为容器内的／backup/backup. tar，即宿主主机当前目录下的 backup . tar。

##### 2.恢复

 如果要恢复数据到一个容器，可以按照下面的操作。 

首先创建一个带有数据卷的容器 dbdata2:

```
 docker run -v /dbdata --name dbdata2 ubuntu /bin/bash 
```

然后创建另一个新的容器，挂载 dbdata2 的容器，并使用 untar 解压备份文件到所挂 载的容器卷中：

```
docker run --volumes-from dbdata2 -v $(pwd) :/backup busybox tar xvf /backup/backup.tar
```



#### 本章小结

数据是最宝贵的资源。 Docker 在设计上考虑到了这点，数据卷机制为数据管理提供了方 便的操作支持。 本章介绍了通过数据卷和数据卷容器对容器内的数据进行共享、备份和恢复 等操作，通过这些机制，即使容器在运行中出现故障，用户也不必担心数据发生丢失，只需 要快速地重新创建容器即可。 

在生产环境中，笔者推荐在使用数据卷或数据卷容器之外，定期将主机的本地数据进 行备份，或者使用支持容错的存储系统，包括 RAID 或分布式文件系统，如 Ceph、 GPFS、 HDFS 等。 

另外，有些时候不希望将数据保存在宿主机或容器中，还可以使用 tmpfs 类型的数据 卷，其中数据只存在于内存中，容器退出后自动删除