### app和小程序优缺点多方面对比



##### 客户群体不同

- app面向所有的智能手机客户，小程序面向微信用户。app可以具有更多的用户

##### 功能的实现

- app可以实现完整功能、灵活性强；小程序低频、非刚需、功能单一。高频刚需还是需要app
- 对于一些大量计算的功能类应用，如图片处理或文档编辑，小程序是无法满足的。小程序更贴近于生活中的吃喝玩乐
- app的视觉效果设计更加人性化和绚丽。开发设计者的能力有多大，app就越让人惊艳。app在交互、视觉等用户体验上满足用户的高要求，如果想要一个更丰富、更细化、个性化的功能，这都是需要更大容量来实现，那么就需要在app上去承载

##### 产品发布展现

- app需要向十几个应用商店提交资料，流程繁琐；小程序只需要提交到微信公众平台审核
- app可根据自己需求放置手机屏幕任意位置，随手可点击打开；小程序只有一个基于使用顺序排列的列表，不能直接点击，需要打开微信——发现——小程序，过程相对冗长

##### 下载安装

- app需要用户主动下载，对网络环境依赖性强；小程序通过二维码、微信搜索等方式直接获得。
- app可以在app store、android市场、360手机助手、百度应用等等应用市场进行下载安装。渠道比较多
- 小程序是与微信一同占用手机空间，内存较小，对于手机内存小的用户，微信小程序是福音。而app需要独立下载，占用内存多

##### 开发周期

- 因为微信小程序实现的功能较少，大大缩短了开发周期。一个完整的app开发周期是小程序的2倍甚至更多

##### 综合来讲

- app的界面内容更丰富、运转速度快、系统更加流畅，从表面上看小程序是app的缩减版，但实际上小程序在界面流程上进行了大量的简化，实现的只是核心业务。小程序在很多功能、用户体验等方面比不上app，但是小程序开发成本要比app低得多，并且不允许推送广告。**小程序能够满足一些初创团队。app能够满足一些复杂度高的产品，适合成熟的公司。**





### app和小程序的区别



##### 技术层面

- 从技术层面来说，小程序的体验不及APP。 众所周知，App是基于两大生态系统安卓和iOS开发出来的应用；而小程序是基于微信生态开发出来的应用。微信与其他App一样，都属于操作系统层级的应用，只不过微信是移动互联网最大流量入口的App。

##### 功能层面

- 从功能上来说，小程序不及APP

  小程序跟 App 不一样，它不适合承载重需求，小程序的小字，某种程度上已经说明了它的体量不可能大，只能作为一种小型实用工具。

##### 开放层面

- 从开放性来说，小程序不及APP

  App除开发需要遵循生态系统外、运营、推广都可以遵循创业公司自己的想法(苹果相对严格一些)，而小程序是基于微信生态的应用开发，开发语言是独成一派的Hybrid App(HTML5)，简而言之，微信小程序是一个基于微信的应用，开发出来后只能在微信内可以使用，离开则不能使用。在手机性能越来越高、Web 技术进化越来越快的今天，微信小程序这种封闭性导致这种技术到底能在多大程度上挑战 App 的地位，还需要更多的时间进行观察

##### 运营推广层面

- 在运营推广上，小程序胜过APP

  一款App应用，需要安卓IOS两套技术班底，应用上传流程繁琐，周期较长;此外，一个App应用还需要优秀的产品经理和市场运营人员，以及越来越高的推广成本，这些都是导致App难推广的重要原因。微信具备了国内最优质的用户条件，一个拥有9亿活跃用户的平台，聚集了全中国的几乎所有的人群，平均打开次数和使用时长都不可超越。现在的微信，不仅是中国最大的社交网络平台，还是中国最大的媒体聚合平台。





### app开发



##### 开发一款APP需要具备什么？

- 一个完整的app开发开发，需要掌握一系列APP相关的技能才能完成。包括：UI设计、H5开发、Android、ios开发、php开发等。这往往需要一个团队相互支持配合才能完成。对于有一定资金预算的公司来说，开发一个app通常会找app外包定制公司或者自建团队，一般app开发公司的报价为几万-几十万不到，主要根据APP开发的具体功能需求来定。自建团队的话，需要根据团队每个成员的成本计算，一个app开发，需要配备产品经理、UI设计师、网页设计师、安卓工程师、ios工程师、测试工程师至少各一名，按人均工资1万来算，这当中还会涉及相关的办公设备和产地的费用，所以，自建app团队，至少需要七八万起步。APP开发的周期，一般在2-3个月不等。

##### app开发**有哪些形式？**

- app主要形式分为3种，分别是Webapp，Native app（原生app）和Hybrid app（混合app）。
  - Webapp：Web app开发成本低，维护更新简单，支持热修复，用户不用下载更新apk，但是webapp的用户体验不佳，页面跳转迟钝甚至网络不要会出现加载啊失败，页面交互动态效果迟滞不流畅，而且无法上线平的appStore，如果企业的核心功能不多属于展示类型的app，app需求侧重于信息查询，浏览等基础功能，可以选择Web app的开发类型。
  - Native app（原生app）：Native app运行时是基于本地操作系统的原生app，所以它的兼容能力和访问能力更好有更多的扩展空间，拥有最佳的用户体验、最友好的交互界面和丰富的组件类型，但也是开发难度最大成本较高，开发成本和维护成本相对较高app但是体验功能无可挑剔。
  - Hybrid app（混合app）：Native app是现在的主流app应用，大型的app如淘宝／掌上百度／微信都是走的Hybrid app路线，兼具了用能体验于一身的优点。

- 前期需求规划与信息收集整理···交互设计、UI/UE设计···开发语言···服务器···数据库···API接口开发和熟悉TCP/IP···app发布流程

- 无论是个人和企业，开发一个app都很不容易，其中涉及到开发时间、精力、人力和资金投入等等，一个简单app的开发费用就需要接近6万左右的费用，稍微复杂些的需要15万起步。如果你没有足够的app开发预算，或者要求的app功能很简单，可以选择app在线制作平台这类平台在开发app领域都很成熟，也很专业，可以满足中小企业的基本功能，采用控件式操作方式，菜鸟也可以制作出来专业的app。是性价比最高的选择。

-  但是如果想开发一款，企业级app，建议还找专业app开发公司，他们技术、经验、和产品商家流程轻车熟路，能帮助避免很多的坑。



##### Android开发和IOS开发

- 由于分割和测试过程，使android开发应用程序费时。分割是调整应用程序的功能以适应不同屏幕大小和分辨率的过程，而Android应用程序将在不同的屏幕上运行。设计和测试增加了开发时间。

- 然而，IOS开发的时间要短得多。估计Android的开发时间延长了30-40%。IOS应用程序是用SWIFT编写的，SWIFT是一种编程语言，语法简单，有助于加快开发时间。

- 苹果封闭的硬件生态系统限制了应用程序运行的设备。IOS应用程序只能在苹果设备上运行。因此，开发人员需要更少的时间来测试iOS应用程序。

- 应用程序开发是一个昂贵的过程。应用程序的开发时间越长，开发应用程序的成本就越高。在开发成本方面，iOS是一个更好的选择，因为开发成本更低。IOS应用程序开发人员在开发应用程序上花费的时间少于Android开发人员。
- 程序性能 - 在性能方面相比较而言，ios的APP应用程序性能会比较好一些，这是因为它拥有一台独立操作系统，不依赖于其他设备定制进行升级，并且还拥有属于自己的开发环境；然而在Android应用程序，这是因为很多设备在运行定制的Android操作系统，不会得到免费升级，相比ios系统并不是特别完善。