##### Mac 上传文件到 Linux 服务器

语法：scp 文件名 用户名@服务器ip:目标路径

- 上传本地/opt/soft/目录下的文件 nginx-0.5.38.tar.gz 到远程IP地址为 10.10.10.10 的opt/soft/scptest目录
  ```
  scp /opt/soft/nginx-0.5.38.tar.gz root@10.10.10.10:/opt/soft/scptest
  ```

- Mac 上传文件夹到 Linux 服务器。

  - 语法：scp -r 文件夹目录 用户名@服务器ip:目标路径

  ```
  scp -r /Users/test/testFolder root@www.bkjia.com:/test/
  ```

- 上传本地目录/opt/soft/mongodb到远程IP地址为 10.10.10.10 的/opt/soft/scptest的目录中
  ```
  scp -r /opt/soft/mongodb root@10.10.10.10:/opt/soft/scptest
  ```

  

##### Linux 服务器下载文件到 Mac

- 语法：scp 用户名@服务器ip:文件路径 目标路径

  ```
   scp root@www.bkjia.com:/test/testFile /Users/test/
  ```

- 从远程IP地址为 10.10.10.10 的服务器上的/opt/soft/的目录中下载 nginx-0.5.38.tar.gz 文件到本地/opt/soft/目录中。
  ```
  scp root@10.10.10.10:/opt/soft/nginx-0.5.38.tar.gz /opt/soft/
  ```

- Linux 服务器下载文件夹到 Mac

  - 语法：scp -r 用户名@服务器ip:文件路径 目标路径
    ```
    scp -r root@www.bkjia.com:/test/testFolder /Users/test/
    ```

  - 从远程IP地址为 10.10.10.10 的服务器上的/opt/soft/中下载 mongodb 目录到本地的/opt/soft/目录来。
    ```
    scp -r root@10.10.10.10:/opt/soft/mongodb /opt/soft/
    ```

    

##### 使用公私钥连接方式上传 Mac 本地文件到 AWS 服务器

- 语法：scp -i {本地 .pem 文件的完整路径} -r 本地文件夹目录 ec2-user@{实例 IP 地址}:文件路径

  ```
  scp -i ~/.ssh/MyKeyPair.pem -r /Users/Andy/Desktop/test ec2-user@52.27.212.125:/home/ubuntu/WebServer
  ```

  

- 注意事项：

  - 确保你的私钥文件放在了 ~/.ssh/MyKeyPair.pem， 确保这个文件的属性是 400。

  - 修改私钥文件权限为只读属性

    ```
    chmod 400 ~/.ssh/mykeypair.pem
    ```

  - 确保 ~/.ssh 目录的属性是 700。

    ```
    chmod 700 ~/.ssh ### 修改 ssh 目录文件权限
    ```

  - 确保你本地的公钥~/.ssh/MyKeyPair.pem在服务器 (remote) 的~/.ssh/authorized_keys里。




##### SCP 可选参数

-1：使用ssh协议版本1；
-2：使用ssh协议版本2；
-4：使用ipv4；
-6：使用ipv6；
-B：以批处理模式运行；
-C：使用压缩；
-F：指定ssh配置文件；
-l：指定宽带限制；
-o：指定使用的ssh选项；
-P：指定远程主机的端口号，注意 -p 已经被 rcp 使用；
-p：保留文件的最后修改时间，最后访问时间和权限模式；
-q：不显示复制进度；
-r：以递归方式复制，即复制文件夹。
-v 显示进度，可以用来查看连接、认证、或是配置错误。

